Каберне́ фра́н — темный сорт винограда, один из древнейших мировых сортов, от которого произошли такие сорта как: «каберне совиньон», «карменер», мерло». «Фран» в названии обозначает «французский». Происхождение слова «каберне» имеет разные версии, однако подлинность их не установлена. Используется для производства красных и розовых вин, как моносортовых, так и в составе бленда из нескольких сортов.
Некоторые исследования указывают на то, что предок сорта «каберне фран» завезен во Францию из Испании. Существуют отдельные указания на то, что «каберне фран» выращивали на виноградниках долины Луары еще в XIV веке. Однако чаще можно встретить версию, что этот сорт начали активно и повсеместно высаживать во Франции в XVII веке.
Каберне фран часто используют для создания ассамбляжа красных вин. Процент этого сорта в составе бленда с «мерло» и «каберне совиньон» может быть как минимальным, так и достигать 50% от общего объема.
Красные вина каберне фран отличаются характерным ароматом, в котором присутствуют травяные оттенки, особенно аромат зеленого перца, пряные и табачные ноты. Вкус, в зависимости от региона производства, может варьироваться от сладких ягодных оттенков малины, ежевики до пикантных нот лаврового листа, табака, графита или гравия.
Розовые вина из каберне фран могут впечатлять и нежными ягодными оттенками, и выразительным ароматом свежей выпечки.
Моносортовые вина из каберне фран могут стать отличным сопровождением множеству простых и сложных блюд. Более легкие вина составят хорошую компанию рыбе и белым сортам мяса. Яркие и выразительные каберне фран можно подавать с самым разным мясом: птицей, говядиной, свининой, сопровождая гарниром из овощей, например, спаржей. Необычные соусы и пикантные приправы также могут подчеркнуть и дополнить вкус вина.
Каберне фран может сопровождать выпечку с начинками из мяса, равиоли и разнообразные пасты.
-----
Зинфандель (Zinfandel) — сорт красного винного винограда. Масштабно культивируется в США, в особенности в Калифорнии. В Италии известен как «примитиво»: в 2002 году ученые доказали идентичность этих сортов на уровне ДНК. «Зинфандель» предпочитает сухой и теплый, но не жаркий климат и созревает неравномерно: в одной грозди могут находиться изюмоподобные перезревшие и зеленые ягоды. В Калифорнии занимает третье место по площади виноградников, также выращивается в Италии, Хорватии, Австралии, Чили и ЮАР.
Зинфандель — древний сорт винограда. С XV века культивировался в Далмации (Хорватия), где был известен как «црленак каштелански» и «трибидраг». На Восточное побережье США лозы завезли из Вены в 1820-х, в Калифорнии они появились в середине XIX века, и со временем сорт заработал репутацию американского национального винограда. Корни слова «зинфандель» точно установить не удалось: по одной из версий, это производная от венгерского tzinifándli, которое в свою очередь произошло от немецкого «цирфандлер» (австрийский сорт белого винограда).
Из винограда производят красные полнотелые, ароматные вина с высоким содержанием алкоголя (от 14%), регулярно демонстрирующие выдающийся фруктовый профиль с нотами малины, клубники, вишни, пряной сливы, инжира, сладкого табака, изюма.
Также из ягод позднего сбора получают десертные вина, а с 1970-х годов — исключительно калифорнийский стиль белый зинфандель. Это разновидность розовых вин, для которой характерна сладость и аромат цитрусовых и красных ягод: клубники, малины и вишни.
Благодаря освежающей кислотности, фруктовому характеру и умеренному содержанию танинов зинфандель хорошо сочетается с американской кухней. Отличный выбор — жареные и гриль-блюда со сладкими и пикантными соусами: ребрышки барбекю, индейка в кисло-сладком соусе, бургер с камамбером, утка с соусом из клюквы. Содержащиеся в напитке сахара будут гармонировать со жгучестью перца чили и пряностей, поэтому к вину подойдут и острые блюда: курица в соусе карри, свинина в соусе чили, чатни из манго.
Третья среда ноября — национальный день зинфанделя в США.
В годы золотой лихорадки в США зинфандель был любимым вином старателей. К концу XIX века этот сорт винограда стал самым популярным в Калифорнии. Однако во время сухого закона, который действовал с 1920-го по 1933-й, большую часть посадок уничтожили, хотя домашнее виноделие оставалось фактически легальным.
У зинфанделя есть собственный фан-клуб. ZAP — некоммерческая организация, цель которой сохранить, прославить и приумножить наследие американского виноделия.
-----
Каберне́ Совиньо́н (фр. Cabernet Sauvignon) — гибридный сорт красного винного винограда родом из Бордо, винодельческого региона Франции. Из крепких небольших ягод с толстой кожицей, насыщенной танинами, получают красные и розовые вина с ярким вкусом. Лоза неприхотлива, хорошо переносит любую погоду и разные типы почв. Эти свойства позволяют производить вина на основе «каберне совиньон» за пределами Франции: в Калифорнии, Южной Африке, Новой Зеландии, Австралии, Чили и даже России.
До конца ХХ века виноделы ошибочно причисляли «каберне совиньон» к наследию древнеримских и испанских виноматериалов. Истинное происхождение сорта установили в 1996 году с помощью анализа ДНК на факультете виноградарства и энологии Калифорнийского университета. Как оказалось, этот виноград появился в результате случайного скрещивания красного «каберне фран» и белого «совиньон блан» в XVII веке на юго-западе Франции.
Из «каберне совиньон» обычно получают полнотелые, крепкие (13-15%) вина с высоким содержанием танинов и средней кислотностью. Эти вина бывают моносортовыми и в бленде. Первые изготовлены из 100% винограда «каберне совиньон». Второй тип подразумевает ассамбляж с другими сортами — чаще всего это «мерло» и «каберне фран».
В классическом каберне совиньон присутствуют ноты смородины, черешни, кедра. Австралийское каберне совиньон отличают тона чернослива, белого перца, шоколада и лаврового листа, а калифорнийское — ежевики, табака и мяты.
С каберне совиньон лучше всего сочетаются блюда с высоким содержанием жиров и белков, которые смягчают танины во вкусе: говядина «Веллингтон», стейки из мраморной говядины, ростбиф, тушеные блюда из баранины. А еще плотные блюда из овощей — например, различные вариации с баклажанами. К бокалу каберне совиньон можно подать пасту «Болоньезе» и блюда с густыми красными соусами.
Каберне совиньон плохо сочетается с перцем чили: содержащийся в нем капсаицин, усиленный алкоголем и теплом, подчеркивает горечь танинов. Не стоит подавать к такому вину сыры, шоколад и грибы.
Считается, что слово «совиньон» происходит от французского слова sauvage — «дикий».
В букете «каберне совиньон» и традиционных бордосских сортов можно уловить ароматическое соединение метоксипиразин, которое также присутствует в зеленом болгарском перце.
В 1976 году английский торговец вином провел слепую дегустацию французских и калифорнийских вин. По итогам соревнования каберне совиньон из долины Напа обогнало вина из Бордо. Так мир узнал, что великие красные вина можно производить и за пределами Франции.
-----
Карменер
Кармене́р (фр. Сarmenere) — сорт красного винного винограда из семейства «каберне» и родом из Бордо. Название образовано от французского слова carmin — малиновый. Виноград получил его за оттенок листьев осенью. В конце XIX века филлоксера уничтожила «карменер» по всему Бордо. Но виноград обрел новый дом — в Чили, где сегодня считается флагманским сортом. По масштабам посадок с Чили конкурирует только Китай. Также виноград выращивают в Италии, Новой Зеландии и Австралии.
Согласно записям Плиния Старшего, «карменер» появился на территории современной Испании. Уже позднее римляне высадили виноград в регионе Медок, где он стал одним из шести разрешенных сортов для купажей Бордо вплоть до нашествия филлоксеры в 1867 году.
Исследования ДНК показали, что «карменер» имеет много общего с сортами «каберне совиньон» и «каберне фран».
Из «карменера» получают красные сухие вина средней полноты с гладким танинным профилем и умеренной кислотностью. Крепость варьируется в диапазоне от 13 до 15%.
Как и все представители семьи «каберне», «карменер» отличается высоким уровнем метоксипиразинов, наделяющих вина ароматами пряной зелени, болгарского перца, эвкалипта и какао. В карменере к ним добавляются ноты вишни и ежевики. А при выдержке в дубе — это ваниль и дым, с возрастом обрастающие кожаными и землистыми оттенками.
Дымность во вкусе карменера делает его отличной парой к мясу, приготовленному на гриле. Вино сочетается со свиной вырезкой с кукурузой, антрекотом из говядины, пикантными люля или купатами с овощами на гарнир. В дополнение к мясу хороши пряные ароматные соусы. Так, барбекю будет сочетаться с нотами красных ягод, а песто из петрушки или мяты, сальса верде или чимичурри — с уникальными травяными ароматами вина.
Карменер хорошо сочетается даже с темным мясом птицы: бедром индейки или уткой, тушеной с гранатом. Подают карменер комнатной температуры — до 18°C.
«Карменер» созревает очень медленно. Во время сбора урожая его собирают последним, примерно через 4-5 недель после «мерло».
Смелые овощные ароматы карменера — результат присутствия в ягодах органического соединения метоксипиразина, который ярко ощущается в винах из недозревших или чуть раньше собранных плодов. Когда же виноград достаточно подзагорел на солнце, вино раскрывается ароматами темных фруктов.
24 ноября отмечается Международный день карменера.
-----
Мальбек
«Мальбе́к» (Malbec) — сорт красного винного винограда родом из Каора на юго-западе Франции. Там он известен как «кот» (от фр. côt — «пальто») или «оксерруа». Название «мальбек» стали использовать после первого экспорта черенков в Аргентину в 1800-х годах. Виноград известен чернильно-темным цветом. Лучшие качества сорта проявляются в сухом климате, где много солнца. В культивировании «мальбека» лидирует Аргентина. Также виноград выращивают во Франции, США, Новой Зеландии, Австралии,Чили, России.
«Мальбек» — результат естественного скрещивания древних сортов «прюнелар» и «мадлен де шарант».
Считается, что виноград впервые появился в Бургундии, а уже в XII веке виноделы из города Каор сделали вино из «мальбека» знаменитым: его экспортировали в соседние регионы и Англию.
Из «мальбека» производят тихие красные вина крепостью от 12 до 15%. Виноград добавляют в бленды, например, с «каберне совиньон», для увеличения яркости цвета вина.
Мальбек известен сильным букетом, темно-пурпурным оттенком и почти джемовым вкусом. Вино легко узнать по фиолетовому ободу на бокале.
Стиль вина зависит от региона. В Каоре производят более танинные сорта с ароматами чернослива, табака и изюма. Аргентинские вина отличаются мощным ягодным шлейфом сливы, ежевики, граната и малины.
Лучшие спутники мальбека — сытные, богатые блюда из красного мяса, включая мясо на гриле. Отличное решение — стейки из мраморной говядины: рибай, Пеппер в обсыпке из смеси перцев, шатобриан со сливочно-грибным соусом.
Можно подобрать к такому вину аккомпанемент из овощей и ярких соусов: тартар в соусе айоли или телятину с голубым сыром.
Темные фрукты в характере мальбека подыграют выдержанным сырам (горгондзола, дор блю,гауда) и шоколадному брауни.
До «сухого закона» в США (1920-1933 гг) из «мальбека» производили jug wine — дешевое вино в огромных бутылках. Оно было очень популярно у американцев.
17 апреля отмечается Всемирный день мальбека. В XIX веке президент Аргентины Доминго Фаустино Сармьенто решил реформировать виноделие в стране. Именно 17 апреля 1853 года он поручил французскому эксперту по почвам Мишелю Эме Пуже привить новые лозы винограда, среди которых был «мальбек».
Аргентинский «мальбек» выращивают на самых высоких виноградниках в мире после Тибетской области Цайна, где виноград растет на высоте 3500 метров над уровнем моря. Так, в Мендосе виноград растет на 900 м, в Сальте — на 3000 м, а в Жужуе — на 3329 м.
-----
Мерло
«Мерло́» (фр. Merlot) — сорт винного красного винограда из Бордо, винодельческого региона Франции. Название сорта происходит от merle (фр.) — «черный дрозд», обозначая сходство темного оттенка ягод с оперением птиц. «Мерло» растет в умеренном и теплом климате и устойчив к холодам. Этот сорт прост в уходе, обладает высокой урожайностью, что делает его вторым по распространенности красным виноградом в мире — после «каберне совиньон». «Мерло» выращивают во Франции, США, Италии и других странах.
Самое раннее упоминание «мерло» относится к 1784 году: чиновник из Бордо назвал вино из этого сорта лучшим из представленных правобережными виноградниками Либурне. К XIX веку виноград регулярно сажали в соседнем северном регионе Медок на левом берегу Жиронды.
Из «мерло» получаются мягкие вина с низкой кислотностью, минимальным содержанием танинов, бархатистым вкусом. «Мерло» используют в красных и розовых блендах вин, чтобы сбалансировать сухость, крепость и терпкие танинные свойства других сортов.
Мерло Северной Италии, Франции, Чили раскрывается нотами табака, инжира, трав, слив, вишни. Мерло Калифорнии, Австралии, Аргентины содержит ноты засахаренных ягод, какао, вишни, мускатного ореха, ароматы фруктового пирога и ванили.
Низкий уровень танинов и сдержанная кислотность делает мерло универсальным вином, которое легко сочетать с колбасами, сыром средней выдержки, мясными супами, горячими блюдами из мяса, птицы, красной рыбы.
К мерло подают пасту с говядиной в томатном соусе, классическую «Арабьята» с помидорами и оливками, эскалоп из курицы, печеный лосось с креветками и овощами. А вот острых блюд с перцем чили лучше избегать: капсаицин в составе приправы делает вино горьким и терпким.
Ежегодно 7 ноября отмечается Международный день мерло.
В 2004 году продажи мерло резко упали после выхода фильма «На обочине»: главный персонаж выразил к вину явное пренебрежение. А вот спрос на любимый героем пино-нуар вырос.
Мерло пьют из винного бокала широкой формы. Идеальная температура для вина — 15-18 °C. Это гарантированно подчеркнет ароматический букет.
-----
Неббиоло
Неббио́ло (ит. Nebbiolo) — сорт красного винного винограда родом из Пьемонта. Название образовано от итальянского слова nebbia, которое переводится как «туман» — он покрывает виноградники региона в сезон сбора урожая. Капризный сорт, который сложно вырастить за пределами Италии. В небольших количествах его также выращивают в США, Мексике, Чили, Аргентине, ЮАР и Новой Зеландии.
Считается, что «неббиоло» выращивали уже в первом столетии н.э. На это указывают записи Плиния Старшего. Он описывал исключительное качество вина из Поллентии, — региона, расположенного к северо-западу от современной зоны Бароло, где выпускают престижные красные вина из «неббиоло». Первое же письменное упоминание сорта «нибиол», который рос недалеко от Турина, датируется 1268 годом.
Неббиоло из итальянских регионов — сухие красные моносортовые вина, которые демонстрируют всю специфику и силу сложно культивируемого винограда. В ароматике неббиоло слышны розы, смолы, графит, вишня, слива, фиалка и дым.
У этих вин богатый вкус, высокое содержание алкоголя (от 12,5%), интенсивный профиль сухих танинов и освежающая кислотность. За пределами Италии из «неббиоло» также производят сладкие, игристые и купажированные вина.
Сливочные, сытные и жирные блюда сгладят насыщенность вина, танины и кислотность. Удачной парой таким винам станут блюда севера Италии: отбивные из оленины с брусничным соусом, оссобуко с печеными овощами, ризотто с беконом и тыквой, Вителло Тоннато.
За пределами Пьемонта неббиоло впервые заинтересовались в XVIII веке британцы. Из-за политических конфликтов с французами они искали альтернативные вина, не уступающие по качеству винам Бордо.
Леса и осенние туманы Пьемонта идеальны для трюфелей.Черные трюфели здесь жарят, а белые едят сырыми, добавляют в ризотто и пасту.
Из «неббиоло» производят вино, занесенное в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Это легендарное бароло из одноименного региона.
-----
Пино-нуар
Пино́ нуáр — сорт винограда, из которого производят тихие и игристые, красные, белые и розовые вина. Название происходит от французских слов pin (сосна) и noir (черный): плотно прилегающие темные ягоды образуют форму еловой шишки. Сорт любит сухой климат и глиняные почвы. Тонкая кожица, влажная мякоть и особая форма гроздей делают виноград восприимчивым к гнили и грибку. «Пино нуар» выращивают по всему миру, преимущественно во Франции, Германии, Австрии, США, Австралии, Южной Африке, России.
«Пино нуар» — один из старейших французских сортов и потомок одомашненной лозы Vitis vinifera, от которой происходят известные винные сорта. Описания похожего на «пино нуар» винограда встречаются в работах древнеримского исследователя сельского хозяйства Луция Колумелла. Считается, что римляне, завоевавшие в первом веке н.э. регионы Галлии, позднее ставшие Францией, могли наслаждаться популярным у местных вином. Первое письменное упоминание сорта относится к бургундскому тексту 1375 года.
«Пино нуар» используют в разных винах: от тихих красных до розовых игристых. В Шампани «пино нуар» выращивают для производства шампанского в ассамбляже с «шардоне» и «пино менье».
Вкусовой профиль красного пино-нуар зависит от региона. Сорт обладает уникальной особенностью отражать во вкусе терруар. В калифорнийских винах есть ноты сладкой черной вишни, ванили и гвоздики. Вино из Франции землистое, с грибными и лесными оттенками. Крепость составляет от 12 до 15%.
С чем сочетать вино Пино нуар
Легкие фруктовые ноты молодого вина сочетаются с белой птицей и морепродуктами. Высокая кислотность отлично балансирует с пастой, выдержанным камамбером или бри. К пино нуару последних лет можно подать фарфалле с семгой и сыром, французский террин с филе индейки и миндалем, теплый салат с телятиной и обязательно печеный камамбер.
Выдержанное вино из Бургундии с танинным профилем составит пару дичи и красному мясу: бараньим ребрышкам, утке с соусом из клюквы, домашнему пастушьему пирогу.
Любопытные факты
Из-за генетической нестабильности «пино нуар» за 2000 лет существования породил огромное количество клонов — более 1000 сортов.
Ежегодно 18 августа отмечается Международный день пино нуар.
«Пино нуар» отвечает за структуру и глубину вкуса многих шампанских вин французских домов. Шампанскому он позволяет хорошо созреть и развить сложный аромат.
-----
Пинотаж
«Пинота́ж» — темный селекционный сорт винограда, который получился в результате скрещивания двух французских сортов: изысканного «пино нуар» и урожайного «сенсо». Сорт, который считают визитной карточкой виноградарства ЮАР, был создан в Южной Африке. Автором сорта признан профессор Авраам Перольд. Вина из пинотажа отличаются выраженной структурой и ощутимой танинностью. В названии использованы части имен скрещиваемых сортов: «пино нуар» и часто употребляемого для «сенсо» — «эрмитаж».
«Пинотаж» был создан в 1925 году профессором Авраамом Исааком Перольдом, работавшим над созданием сорта, который подходил бы к природным условиям Южной Африки. Однако вина из этого сорта в производственных масштабах стали изготавливать только в 1950-х годах.
«Пинотаж» — весьма своеобразный сорт винограда. При достаточной неприхотливости он требует внимания виноградарей и опыта виноделов, чтобы создавать достойные вина. В зависимости от некоторых особенностей производства может отличаться по вкусу и аромату. Для вина пинотаж характерны довольно полновесная мощная структура и выраженная танинность. В аромате преобладают ягодные тона (ежевика, черника), различимы оттенки сухофруктов. При выдержке в дубе вино может приобретать эмпироматические нюансы.
Пинотаж считается гастрономичным вином, которое может сопровождать большое количество блюд и продуктов. Хорошим сочетанием может стать дуэт пинотажа и пиццы, особенно с начинкой из острых и копченых колбас. В ЮАР большой популярностью пользуются блюда, приготовленные на гриле, а в качестве сопровождения к разнообразным острым стейкам и ребрам часто выступает именно пинотаж. Вино подают также ко многим копченым мясным деликатесам.
В 1960-е годы вино из сорта «пинотаж» начало набирать популярность, которая обернулась не лучшими последствиями для качества производимого напитка. В погоне за коммерческим успехом виноделы стали производить вино, которое вызвало шквал критики. Вместо аромата в вине отчетливо проступал запах ацетона и других химических соединений.
Нередко «пинотаж» называют «главным сортом» ЮАР, однако он не является лидирующим по выращиванию в стране, хотя снова выступает значимым. Одним из самых распространенных сортов здесь стал «шенен блан».
Сорт винограда «пинотаж» не пользуется большой популярностью в других странах, хотя и встречается, особенно в виноградниках Нового Света. В ЮАР его используют не только для моносортовых вин, но и в ассамбляжах.
-----
Санджовезе
Санджове́зе (Sangiovese) — сорт красного винного винограда родом из Италии. Буквальный перевод латинского названия — «кровь Юпитера». Ягоды с тонкой кожицей склонны к гниению во влажном климате. Из-за среднего содержания танинов и отсутствия фенольных соединений, отвечающих за цвет, «санджовезе» часто купажируют с другими сортами. Ведущие винодельческие регионы «санджовезе»: Италия, аргентинская Мендоса, Калифорния и Австралия. На французском острове Корсика сорт зовется «ниеллуччо».
Некоторые исследователи относят «санджовезе» ко временам древнеримского виноделия. Другие утверждают, что виноград впервые был выращен этрусками в Тоскане из диких лоз vitis vinifera. Однако первое письменное упоминание сорта встречается в трудах итальянского агронома XVI века Джованни Витторио Содерини, который называет его «санджогето».
Вина из «санджовезе» — всегда красные и сухие — демонстрируют естественную для сорта высокую кислотность и умеренное содержание танинов. Характер вина зависит от региона происхождения. Вина из Тосканы отличают горько-сладкие тона вишни и темных косточковых фруктов. Плюс — ноты томатного листа, розмарина и орегано.
Калифорнийские вина обладают ярким вкусом черешни, малины и пряностей. При выдержке в дереве к ароматическому профилю добавляются ноты ванили, кофе, табака, шоколада или кожи.
Благодаря насыщенным вкусу, текстуре и кислотности вина из «санджовезе» хорошо сочетаются с твердыми сырами, копчеными и жирными мясными блюдами. Хороши будут томленые свиные ребрышки с черносливом, каре ягненка, спагетти с чесночным соусом, томленая с айвой утка.
Умеренно сладкие вегетарианские блюда подчеркнут фруктовый букет вина, а богатство жиров сливочного и оливкового масел — минимизирует танинный профиль.
У винограда «санджовезе» есть синонимы: «брунелло», «пруньоло», «мореллино», «ньелуччио», «санвичетро» и «санджовето».
Из «санджовезе» производят тосканские десертные вина Vin Santo (с ит. — святое вино) с маркировкой Occhio di Pernice («глаз куропатки»), отсылающей к цвету вина. Вручную собранный виноград для него полгода сушат на открытом воздухе.
При помощи ДНК-анализа ученые установили, что «санджовезе» — итог скрещивания сортов «чильеджоло» и «калабрезе монтенуово».
-----
Сира
Сирá — сорт красного винного винограда родом из долины Роны во Франции (фр. Syrah). В 1832 году был завезен в Австралию, где стал флагманским сортом красного винограда и сменил имя на «шираз». Сегодня производители вин из Франции, Италии, Испании предпочитают маркировку «сира», а австралийские и африканские — «шираз».
Исследования ДНК 1998 года, проведенные в Калифорнийском университете, доказали, что «сира» появился на территории современного региона Овернь-Рона-Альпы от двух второстепенных локальных сортов — «дурез» и «мондез бланш». Однако возраст винограда установить не удалось.
Из сорта «сира» производят купажированные и сепажные красные вина насыщенных оттенков: от темно-рубинового до фиолетового. Плюс розовые легкие (до 12% крепости) в ассамбляже с белыми сортами. Хотя технически «сира» и «шираз» — один и тот же сорт, крепость и вкус вина зависят от терруара. Вина прохладной Франции содержат 13–14% алкоголя, обладают землистым, травяным флером, нотами дыма, перца и фиалки. «Шираз» из засушливой Австралии более крепкий (до 16%) и фруктовый, с нотами ягод и специй.
Благодаря сильному характеру и щедрому содержанию танинов, сира и шираз особенно хорошо дополняют выдержанные сыры, сыровяленые колбасные деликатесы, блюда из красного мяса и дичи: бараньи или свиные ребрышки, мясной рулет из телятины, ростбиф в хрустящем фило. В вегетарианское меню можно внести грибы на гриле, баклажаны Пармиджано и пикантные тако с черной фасолью. А вот нежных молодых сыров, легких овощных блюд и морепродуктов лучше избегать.
По одной из легенд о происхождении, сорт «сира» во Францию привезли из Ирана. В Ширазе, бывшей столице Персидской империи, производили вино ширази.
У сорт «сира» есть гибрид — «маленькая» или «пти сира» (фр. Petit Syrah), появившаяся в результате скрещивания «сиры» и «пелурсена». «Пти сира» растет в Австралии, Калифорнии и Франции, а также популярна в США. Из ягод, изобилующих танинами, производят красные вина с густым «чернильным» вкусом.
Чтобы смягчить алкогольный профиль, сиру и шираз лучше подавать слегка охлажденными — 15 минут в холодильнике будет достаточно.
-----
Темпранильо
«Темпрани́льо» (исп. Tempranillo) — сорт красного винного винограда родом из Испании. Один из самых масштабно культивируемых красных сортов в мире, большая часть которых растет на Пиренейском полуострове. Слово «темпранильо» происходит от temprano, что в переводе с испанского означает «ранний»: виноград зацветает раньше других в Испании. Выносливая и щедрая на плоды лоза любит песчаные, меловые, глинистые почвы, влажный континентальный климат, солнце и прохладный воздух.
«Темпранильо» — гибрид «альбильо майор» и забытого «бенедикто». Появился как минимум в IX веке на территориях современных Риохи и Наварры.
Из «темпранильо» производят сухие тихие красные и розовые вина. Виноград чаще встречается в купажах с «сирой», «гарначей» или «кариньяном».
У вина из «темпранильо» сложный букет из нот табачных листьев, земли, скотного двора, кожи, сливы, клубники и вишни.
Выдержанное в бочках из американского дуба темпранильо приобретает устойчивые ароматы кокоса, ванили, карамели и укропа.
В Португалии из «темпранильо» производят портвейны в бленде с локальными сортами «турига насьональ» и «турига франка».
Выдержанные темпранильо сочетаются со стейками, сложными бургерами и бараниной. Умеренные танины и фруктовое послевкусие вина дополнят пикантный бургер с говядиной и чили или с беконом и камамбером, каре ягненка с соусом дзадзики, буженина или татаки из говядины.
Более свежие молодые вина можно подавать слегка охлажденными к крахмалистым блюдам с томатной основой: паэлье с креветками, кальмарами и мидиями, джамбалайе с колбасками и курицей, лазанье с овощами или классической Болоньезе.
Темпранильо с маркировкой Crianza выдерживаются год в бочках, а затем год в бутылке. Пометка Reserva указывает на выдержку не менее трех лет: от года в бочках, а после — в бутылках. Вина с пометкой Gran Reserva выпускаются после двух лет в бочке и трех в бутылке и обладают потенциалом к выдержке от 20 лет.
«Темпранильо» имеет более десятка синонимов. Например, в Испании это «сенсибель», «тинто фино», «тинто дель паис», «тинто де торо», «тинто Мадрид». А в Португалии — «арагонес», «тинта арагонес», «аринто тинто» и др.
«Темпранильо бланко» — белая мутация «темпранильо», обнаруженная в Риохе в 1988 году. Виноград на 97,8% разделяет ДНК своего красного родительского сорта и используется для производства белых вин категории Rioja DOCa.
-----
Цвайгельт
«Цвáйгельт» (нем. Zweigelt) — сорт винограда австрийского происхождения, который используется для производства красных и десертных вин. Его называют «универсальным вкусом Австрии» за неприхотливость, высокую урожайность и хорошие органолептические характеристики.
Основа вкусоароматического букета: темные и лесные ягоды — черника, черная смородина, вишня, плюс деликатные ноты корицы и шоколада. Вина в целом легкие, слегка минеральные, с дружелюбными танинами и аккуратной кислотностью.
«Цвайгельт» выведен в 1922 году из местных сортов «санкт-лаурент» и «блауфранкиш». Назван в честь создателя, профессора Цвайгельта, а в 1950-е популяризирован энологом Мозером — он высаживал лозы на огромных пространствах, желая наглядно показать простоту и легкость работы с ними.
К 1990-м доля красных сортов в Австрии заметно возросла, и «цвайгельт» стал самым популярным среди них. Сейчас он занимает около 14% площадей виноградников, что много для Австрии, которая считается страной белых вин.
Из этого сорта делают тихие и игристые вина. Спектр весьма широк — от молодых столовых до премиальных вин и от напитков без выдержки в дубе до вин, выдержанных в барриках. «Цвайгельт» применяется в моносортовых винах и ассамлябжах с другими сортами.
Ягоды этого сорта входят в букет белого десертного вина из подвяленного винограда штровайн, который также называют «соломенным вином», и в букет айсвайна — десертного вина из подмороженных ягод, которое на российском рынке еще называют «ледяным».
Красные вина на основе сорта «цвайгельт» отлично подходят к пасте болоньезе, блюдам из мяса и птицы — так, классический австрийский шницель будет вполне уместен.
Десертные вина штровайн и айсвайн подают к сладким блюдам и закускам — муссам, меренгам, пышным яблочным вафлям или к самому знаменитому австрийскому блюду, штруделю.
Все вина гармоничны в сочетании с сырами, а к десертным особенно хороши сыры с голубой плесенью — например, в формате сырно-грушевого пирога.
«Цвайгельт» не раз сам становился «родителем» для других ярких сортов. От скрещивания его с французским «каберне фран» появился «каберне моравия», а от скрещивания с австрийским сортом «ратай» — «реслер».
Сначала новый сорт назвали «ротбургер», но виноделы тут же начали путать его с другим сортом, немецким «ротбергером», и пришлось переименовывать ягоды еще несколько раз. Лишь в 1975 году сорту присвоили имя его создателя.
Тем не менее историю с наименованием снова подняли в начале 2000-х, когда выяснилось, что создатель сорта сотрудничал с национал-социалистами и вступал в их партию в начале 1930-х. Однако инициатива еще раз переименовать сорт не нашла сторонников.
-----
Блауфранкиш
«Блáуфранкиш» (нем. *Blaufränkisch*) — сорт черного винограда, который используют для производства красных вин в Центральной и Восточной Европе. Ценится за свою урожайность и устойчивость ко многим болезням. За отличный вкус его порой зовут «восточным пино-нуаром». Во вкусоароматическом букете у этого позднего сорта проявляются тона вишни и лесных ягод. Вина — плотные, структурные, с выраженными танинами и свежей кислотностью: молодые — более яркие, а в выдержанных развиты вельветовые грани.
«Блауфранкиш» родом из Австрии, а первые упоминания о нем датируются XVIII веком. Когда-то его получили путем скрещивания сортов «блауе цимметтраубе» и «вайсер хойниш». Сейчас «блауфранкиш» часто используется как родительский для получения новых сортов.
На сегодня этот сорт культивируется не только в Австрии, но и в Венгрии, Германии, Чехии и Словакии, Румынии и Хорватии, а также в Японии и странах Америки.
Вина из винограда «блауфранкиш» чаще всего сухие, как моносортовые, так и купажи. Нередко сорт используется при изготовлении органических вин, которые производят без химических удобрений и с полностью ручным сбором ягод.
Сорт вносит в любой напиток рубиново-бордовый оттенок и придает букету акценты специй, сочных темных ягод и фруктов. Характерны для «блауфранкиш» табачные, черносмородиновые и перечные ноты, которые проявляются в послевкусии.
Моносортовые и купажные вина на основе сорта «блауфранкиш» часто подают в паре с теплыми мясными салатами — например, со страчетти ди манзо. Этот теплый салат с говяжьей вырезкой на итальянский манер популярен в Австрии, близкой соседке Италии. Такие вина хорошо «сыграют» с блюдами из мраморной говядины — в первую очередь, со стейками. Также к ним подходят паста и пицца, в особенности — пицца четыре сыра.
Любопытные факты
В период существования Австро-Венгрии (конец XIX — начало XX века) этот сорт был более известен под своим венгерским именем — «Кекфранкош» (венг. *Kékfrankos*). Он и сейчас так называется в Венгрии и служит сырьем для самого известного напитка страны «Эгерская бычья кровь» (венг. *Egri bikavér*).
Когда территории Австрии входили в состав Германии, «блауфранкиш» тоже называли иначе — «лимбергер» по названию города Лимберг, который был важным винодельческим центром. Сейчас этот город в Нижней Австрии носит свое родное название — Майссау — и по-прежнему остается значимым для виноделия.
«Блауфранкиш» — не лидер австрийского винопроизводства, он занимает лишь второе место по популярности, уступив первенство своему «сыну». Сравнительно молодой сорт «цвайгельт» получен путем скрещивания «блауфранкиш» и «санкт-лаурент».
-----
«Гренáш» (Grenache) — сорт красного винного винограда. Во Франции широко культивируется под названием «гренаш нуар». В Новом Свете и Испании известен как «гарнача», на Сардинии — это «каннонау». Сорт устойчив к ветру и засухе. Из старых лоз «гренаша», выращенных в сланце или камне в испанском Приорате, производят уникальные концентрированные вина с потенциалом к выдержке в несколько десятилетий.
«Гренаш» возник в испанском регионе Арагон много веков назад. Самое раннее письменное упоминание «черноплодного сорта из Мадрида» встречается в труде «Основы сельского хозяйства» Габриэля Алонсо де Эрреры. В Средние века с севера Испании виноград завезли на земли Арагонской монархии: Каталонию, Сардинию и Руссильон.
В XVIII «гренаш» появился в Австралии. Там он стал самым выращиваемым сортом красного винного винограда, пока в середине 1960-х годов его не превзошел «шираз».
Из «гренаша» производят сладкие и сухие, красные, розовые и белые вина (из сорта-мутанта «гренаш блан»). Моносортовое вино обладает скромным уровнем танинов и кислотности.В Риохе и Наварре сорт используют для развития букета вина из «темпранильо». Сепажные вина из этих регионов звучат нотами малины и клубники. Для французских вин из «гренаша» свойственны травяные и табачные оттенки, ноты лакрицы и кожи.
Благодаря высокому содержанию сахара и отсутствию резких танинов из этого сорта получают превосходные крепленые вина и портвейны.
Большинство вин из «гренаша» следует подавать слегка охлажденными, чтобы смягчить вкус алкоголя. Из-за крепости вино может конфликтовать с ярко острыми блюдами. Беспроигрышный вариант — классические блюда французской кухни с пряными травами и красное мясо на гриле: утка с яблоками, медом и тимьяном, патэ из куриной печени, рагу из кролика с корнеплодами, пеппер-стейк с соусом на сливках и дижонской горчице. Крепленые вина подают в паре с десертом, например, фонданом из темного шоколада.
Как и многие древние сорта винограда, «гренаш» неоднократно мутировал, подарив виноделам три генетически схожих, но различных по внешнему виду лозы. Тонкая кожица винограда «гренаш нуар» дает винам средне-рубиновый цвет. Белый «гренаш блан» выращивают на северо-востоке Испании и во французской долине Роны. «Гренаш гри» культивируют во французском Руссильоне и добавляют в бленды десертных вин.
Ежегодно в третью пятницу сентября отмечается день винограда «гренаш».
Франция — рекордсменка по «гренашу». В стране около 80 тысяч га виноградников этого сорта.
-----
Совиньон блан
Совиньóн блан (фр. Sauvignon Blanc) — сорт винного белого винограда. Его происхождение связывают с французским винодельческим регионом Бордо, по другим сведениям, его родиной является долина Луары. Название образовано от французских слов sauvage («дикий») и blanc («белый»). Крепкая лоза легко адаптируется к любым условиям, но для достижения характерного яркого тона необходим прохладный терруар с постоянным солнечным светом. «Совиньон блан» культивируется во всем мире — в том числе в США, Чили, ЮАР и России.
Согласно исследованиям, этот сорт уже выращивали 500 лет назад в долине Луары. Впервые он упоминается в сатирическом романе Франсуа Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль» (1534). В 1880-х годах лозы завезли в Калифорнию, а в 1970-х «совиньон блан» попал в Новую Зеландию. Сегодня он считается флагманским новозеландским сортом: за последние 40 лет его популярность резко возросла благодаря инновационным винам с острой кислотностью и пронзительными фруктово-овощными ароматами из морских регионов страны.
Классический совиньон блан — это сухое вино с умеренным содержанием алкоголя, повышенной кислотностью и свежим ароматом с «зелеными» нотами трав, спаржи, крыжовника, яблок, болгарского перца. Ферментация чаще происходит в стальных емкостях, но иногда вино выдерживается в дубовых бочках, приобретая сливочные ноты и маслянистость вкуса.
Из «совиньон блан» в сочетании с другими белыми сортами, пораженными благородной плесенью, получают ботритизированные десертные вина с ароматом мармелада, шафрана и абрикоса.
Совиньон блан, ферментированный в стали, стоит подавать ледяным, чтобы подчеркнуть его освежающие качества, а выдержанный в дубе — лишь слегка охлажденными.
С вином идеально сочетаются закуски и салаты с мягкими сырами: багет с козьим сыром, томаты с моцареллой и базиликом, зеленый салат с грушей, рикоттой и грецкими орехами.
Под стать профилю придутся блюда из овощей, рыбы и белого мяса: кабачки с йогуртом, греческий салат с баклажанами, куриная грудка с мандаринами, треска с овощами.
Каждую первую пятницу мая отмечается Международный день винограда «совиньон блан» и произведенных из него вин.
Винодельческая компания из Новой Зеландии выпустила совиньон блан под названием, которое переводится как «Кошачья моча на кусте крыжовника». И это не шутка: вину действительно присуща «кошачья» нота — за нее отвечает химическое соединение тиол 4MMP.
Совиньон блан наряду с рислингом стало одним из первых вин, которые разливались по бутылкам с завинчивающейся крышкой в ​​коммерческих количествах, особенно новозеландскими производителями.
-----
Шардоне
«Шардонé» (фр. Chardonnay) — сорт белого винного винограда родом из Бургундии, винодельческого региона Франции. Его легко выращивать: он плодовит и податлив — быстро адаптируется к особенностям климата, терруара и техникам винодела, что позволило размножить его посадки по всему миру до 200 тысяч гектаров. «Шардоне» часто называют «виноградом винодела», поскольку многие из определяющих вино качеств усиливаются или ослабляются именно в процессе производства. Сорт выращивают во всех винодельческих странах: Франции, США, Италии, Австралии, Чили и других.
История «шардоне» восходит к Средневековью, когда родители лозы — «пино» и почти исчезнувший сорт винограда «гуэ блан» — росли по всей северо-восточной Франции. Считается, что последний на территорию Восточной Франции из Хорватии привезли римляне в эпоху своих завоеваний.
Из «шардоне» производят широкий ассортимент стилей крепостью в пределах 12–14%: от белых сухих и тихих до игристых, сладких и ботритизированных вин.
Вина из прохладного климата (Шабли, Шампань, Германия) — минеральные, средней и легкой консистенции с высокой кислотностью и нотками зеленого яблока, груши и сливы. Шардоне из теплых, солнечных регионов (Калифорния, Чили) — со средним телом и ароматикой спелых тропических фруктов.
Выдержка в дубе придает вину богатый сладковатый вкус.
Выдержанные в дубе шардоне отлично подыграют сытным блюдам с ярко выраженным вкусом — копченым, чесночным, азиатским: брускетты с лососем и оливками, рулетики из индейки с копченым лососем, спагетти с вонголе и «алла путанеска», классическая испанская паэлья.
Свежие, минеральные вина без выдержки и игристые можно подавать к блюдам из морепродуктов, белого мяса и овощей: свежие устрицы, морские ежи, суши с лососем, печеная индейка с тыквой, куриная грудка с айвой, овощное рагу с кизилом.
21 мая отмечается Международный день шардоне.
Узнаваемая «маслянистость» шардоне — результат яблочно-молочной ферментации. Во время брожения в емкость добавляются бактерии Oenococcus oeni, которые преобразуют яблочную кислоту в более мягкую молочную. Это снижает общую кислотность напитка и делает вино более сливочным, насыщенным и плотным.
Батонаж — перемешивание винного осадка во время выдержки, которое способствует улучшению вкуса и сложности вина. Во время батонажа осадок из мертвых дрожжевых клеток поглощает кислород, что снижает подверженность вина окислению и сохраняет его свежесть.
-----
Альбариньо
««Альбари́ньо» (исп. *Albariño*) — сорт белого винного винограда родом из Галисии на Северо-Атлантическом побережье Испании. Название происходит от от *albo* или *albus*, что означает «белый». Сорт отлично растет во влажном климате и в непосредственной близости к морю, но, несмотря на толстую кожицу ягод и выносливость лозы, чувствителен к плесени и гнили. Поэтому виноделам необходимо заботиться о дополнительном дренаже почв. Пальму первенства по выращиванию «альбариньо» делят Испания и Португалия.
До недавнего времени считалось, что сорт «альбариньо» появился в долине Рейна, и в Галисию его завезли монахи-цистерцианцы из французской коммуны Клюни в XII веке. Однако ученые отдела виноградарства Центра биологических исследований в Понтеведра выяснили: родина сорта — Галисия, и вино альбариньо производилось здесь еще со времен Римской империи.
Из «альбариньо» производят легкие (до 12%) белые вина с высокой кислотностью и свежим ароматом с нотами персика, нектарина, лайма, грейпфрута, иногда жимолости и пчелиного воска. Во вкусе вин из региона Риас-Байшас хорошо различимы минеральные характеристики и даже легкая солоноватость в финале. Португальские альбариньо из Виньо Верде представляют собой яркие сухие вина с тонами цитрусовых и дыни, содержанием алкоголя в диапазоне от 8,5% до 11,5% и легкой игристостью.
Альбариньо хорошо сочетается с белой рыбой, моллюсками и морепродуктами, а также с листовой зеленью. Вино подают к мягким и полутвердым сырам. В качестве холодных закусок стоит выбрать севиче из морского гребешка, белой рыбы или лосося, грушу с рикоттой и орехами, хрустящий салат с лимонным песто, салат из индейки с кизилом. На горячее — запеченную в фольге рыбу, треску под соусом из черри, пасту из цукини с креветками, мидии или буррито с индейкой и свежим огурцом.
Некоторые эльзасские и сухие немецкие рислинги имеют схожие с альбариньо ароматы косточковых фруктов, поэтому исследователи ранее предполагали, что это родственные сорта. Но первые записи о рислинге датируются только XV веком.
1 августа отмечается Международный день альбариньо.
Испанский «альбариньо», в основном, культивируют в регионе Риас-Байшас, где под него отведено более 90% площадей виноградников. Лозы растут на решетчатых системах, чтобы виноград никогда не соприкасался с землей — это помогает избежать болезней и гнили, которые могут возникнуть во влажной среде.
-----
Вионье
«Вионье́» — сорт белого винного винограда (фр. Viognier). По одной из версий, сорт получил свое название от римской фразы via Gehennae, которая переводится как «дорога в ад» и подчеркивает сложности разведения «вионье». Виноград с толстокожими ягодами бледно-зеленого цвета имеет низкую кислотность, долгий период созревания и малую урожайность. Большая часть лоз выращивается во Франции в аппелласьонах Кондриё и Шато-Грийе, США и Италии.
Происхождение «вионье» доподлинно неизвестно. Согласно одной из легенд, римский император Марк Аврелий Проб завез лозу в долину Роны из Далмации (современная Хорватия) в 281 году.
Из «вионье» делают вина глубокого золотистого цвета, чаще — сухие. Из-за сладости сорта вина получаются вязкими и маслянистыми. Производство требует от виноделов сноровки: из поздно собранного сырья получится чрезмерно алкогольное «удушающее» вино. Вионье — крайне ароматно, с нотами мандарина, манго, жимолости и розы. Вина, ферментированные в стальных резервуарах, имеют оттенки косточковых фруктов, а выдержанные в дубовых бочках — сливочный вкус с ароматом ванили и дыма.
Сильный аромат и фруктовый характер винограда позволяет сочетать вионье с пряными блюдами тайской и ближневосточной кухонь: салат с манго, курица с имбирем и кешью, карамелизированная айва с нутом, запеченные абрикосы с орехами. Жареные и острые блюда поддержат контраст с фруктово-сливочной нотой выдержанных вионье: индейка в карри с миндалем, пряная говядина с булгуром. А на десерт — галета с инжиром или абрикосами.
«Вионье» — единственный разрешенный сорт винограда для французского вина кондриё из одноименного апелласьона в долине Роны. Из-за низких урожаев кондриё не только редкое, но и дорогое вино.
В 1965 году после нескольких лет неурожаев во Франции «вионье» почти исчез: на 3-х гектарах земли в Северной Роне произвели всего 1900 литров вина. Сейчас в Роне засажено более 299,5 гектаров «вионье».
Вионье славится уникальным ароматом с цветочными и фруктовыми нотами. За них отвечают химические соединения — терпены и сложные эфиры. Первые содержатся в кожуре, вторые появляются во время ферментации вина.
-----
Виура
««Виу́ра» — технический сорт белого винограда, неприхотливый и высокоурожайный. Его культивируют, в основном, во Франции и Испании. Французы называют этот сорт иначе — «макабео». Лозы плохо переносят засуху и чрезмерную влажность.
По одной из версий, сорт появился в долине Эбро в Испании. После эпидемии филлоксеры, уничтожившей виноградники в Европе во второй половине XIX века, «виуру» начали выращивать в Риохе.
В Испании этот сорт используют в купаже для производства игристых вин. Во Франции из него делают преимущественно тихие сладкие и сухие напитки.
Белое сухое из Риохи составляет отличную гастрономическую пару с белой рыбой, легкими сырами, морепродуктами, чипсами. Кава подходит к легким салатам, суши, пряным колбасам, копченому лососю. Белое сладкое из Руссильона — к фруктам, темному шоколаду, бисквитным десертам, сладкой выпечке.
Площадь посадок «макабео» во Франции составляет около 2000 гектаров.
Сусло из «виуры» довольно устойчиво к оксидации.
Самая древняя лоза растет в Словении, ей более четырех сотен лет.
-----
Гевюрцтраминер
«Гевюрцтрами́нер» (нем. Gewurztraminer) — сорт белого винного винограда с розовой кожицей родом из Эльзаса. Перевод названия — «пряный траминер» — указывает на родство с сортом «траминер». Чтобы сбалансировать избыточное количество сахара и сохранить кислотность, «гевюрцу» подходит климат без засухи и сильной жары. Лоза рано зацветает, но плодоносит поздно, восприимчива к болезням и заморозкам. Виноград выращивают в Эльзасе, северной Италии, Германии, Австрии, Австралии, США и России.
История «гевюрца» начинается с древнего винограда «траминер» с зеленой кожицей, получившего свое название от деревни Трамин в Южном Тироле, немецкоязычной провинции на севере Италии. А возраст старейшего виноградника «гевюрца» в немецком Пфальце насчитывает более 400 лет.
Поскольку виноград трудно выращивать, в XX веке ученые-виноделы из Германии неоднократно пытались скрещивать «гевюрцтраминер» с другими сортами, но ни один из гибридов не оказался успешным.
Из «гевюрцтраминера» производят тихие сухие, сладкие и десертные вина, чаще — моносортовые. Такое вино наполнено нотами цветов, имбиря и тропических фруктов: личи, абрикоса, персика, ананаса, дыни. Как правило, гевюрцтраминеры отличаются повышенным содержанием алкоголя (13,5-15%), иногда резкостью, маслянистостью и горечью в финале.
Природные низкая кислотность и сладость винограда делают вино идеальным спутником пряных и пикантных блюд тайской, индийской, ближневосточной кухонь.
Сухой или полусухой гевюрцтраминер можно подавать с красным тайским карри, пикантной лапшой Пад Тай, собой в соусе Том Ям с креветками, семгой с имбирем в соевом соусе, желтым карри из индейки. А на десерт — сорбет из манго, фило с заварным кремом, пахлава с розовой водой и бельгийские вафли с фруктовым салатом.
Десертные вина из «гевюрцтраминера» сочетаются с мягкими сырами, особенно с острыми и солеными: рокфором, горгонзолой, мюнстером, выдержанными бри и камамбером.
Ноты личи, цветов и пряностей гевюрцтраминеру придают природные терпены — особые компоненты эфирных масел.
На аромат гевюрца сильно влияет благородная плесень botrytis cinerea. Она выделяет глицерин, который придает вину вязкость и усиливает вкусовые ощущения.
В Риме гевюрцтраминер был любимым вином Цезаря.
-----
Грюнер вельтлинер
Грю́нер вельтли́нер — сорт винного белого винограда. С немецкого grüner переводится как «зеленый», что прекрасно отражает и желто-зеленый оттенок ягод, и свежий аромат зеленого перца, характерный для вина из этого сорта. Veltliner — общее название для нескольких европейских сортов винограда, отсылающее к их возможному происхождению в северном итальянском регионе Вальтеллина.
Хотя историкам еще предстоит найти связь между виноградом и итальянской коммуной Вальтеллина на севере Италии, существует версия, что «грюнер вельтлинер» возник в Римской империи. Современное название сорта впервые появилось в 1850-е годы, а укрепилось к 1930-м. До того виноград был известен как Weißgipfler.
Анализ ДНК 2007 года подтвердил, что «грюнер» — результат естественного скрещивания «траминера» и малоизвестной древней австрийской лозы в регионе Бургенланд на востоке Австрии.
Из «грюнера» получают питкие, «хрустящие», легкие белые вина крепостью от 11 до 13,5%. Чаще всего — моносортовые. В аромате звучат лайм, лимон, грейпфрут, зеленое яблоко, травы и фирменный для сорта белый перец.
Разделяют два стиля. Первый — молодой, свежий, с акцентом на минеральность и цитрусы. Второй — пряный, полнотелый и сложный — воплощен в выдержанных винах из теплых регионов. Со временем они становятся мягче, приобретают медовый тон, соответствующий их золотистому оттенку.
Кислотность, фруктовые и травяные ноты позволяют «хрустящему» австрийскому грюнеру дополнять многие блюда мировых кухонь. Грюнер сочетается с горькими овощами — артишоком, спаржей, луком-пореем, — пикантными сырами — козьим, овечьим, — свежими морепродуктами — устрицами, морскими ежами — и кухней Азии: приготовьте гедза с креветками и соевым соусом, куриные ножки по-корейски, индейку в кисло-сладком соусе.
К выдержанному грюнеру можно подать шницель из индейки, кордон блю, антрекот из говядины.
Поздно созревающий и восприимчивый ко многим болезням «грюнер» распространился в 1920-х годах благодаря «высокому» методу селекции Ленца Мозера. С тех пор 90% «грюнера» в Австрии выращивают на отвесных террасах и крутых склонах на расстоянии до 3-х с половиной метров друг от друга.
Еще один стиль вина из «грюнера вельтлинера» — десертные вина, гордость федеральной земли Бургерланд. Их изготавливают из перезрелых ягод, пораженных ботритисом — благородной плесенью.
Кожица ягод «грюнера вельтлинера» содержит ароматическое соединение ротундон, придающий вину ноты белого перца, тимьяна, розмарина, базилика и майорана.
-----
Мускат
«Мускáт» (Muscat) — сорт белого винного винограда родом из Средиземноморья, а также наименование одного из старейших семейств винограда в мире. Существует множество предположений о происхождении названия сорта. По одной из версий, оно произошло от итальянского слово mosca — «плодовая мушка» — и служит отсылкой к сладкому аромату винограда и высокому уровню сахара, которые привлекают насекомых. «Мускат» культивируется по всему миру: в Европе, Африке, Америке, России, Австралии, Новой Зеландии.
Французский ампелограф Пьер Гале полагал, что семейство сортов «мускат» было выведено во времена античности (около 800 года до нашей эры–600 год нашей эры). Другие теории предполагают, что его выращивали еще древние египтяне и персы (около 3000–1000 лет до нашей эры). Географический масштаб присутствия и количество сортов муската позволяют предположить, что это самый старый одомашненный сорт винограда.
Из муската производят игристые и тихие, сладкие, десертные, крепленые, полусухие и сухие вина. Широкая линейка стилей, — преимущественно белые вина, — известна своим узнаваемым специфическим букетом с нотами розы, цветов апельсина, цитрусовых, мускуса и винограда. В полном, маслянистом теле со средней кислотностью улавливаются пряные оттенки.
Не существует одного «настоящего» муската, но есть множество его воплощений, каждое из которых имеет индивидуальный региональный оттенок и характер.
Мускат хорошо покажет себя в качестве аперитива благодаря сложному вкусовому профилю. Версии с низким содержанием алкоголя часто предлагают на мероприятиях и бранчах в дневное время суток. Сухие и полусухие мускаты можно подавать с блюдами из морепродуктов, рыбы и мяса.
Игристые версии идеально сочетаются с десертами на ореховой или сырной основе: малиновым тирамису, манговым чизкейком, миндальным тортом, творожным десертом с инжиром и печеньем, фило с орехами.
Мускаты культивируются не только для виноделия, но и для употребления в пищу. Например, испанский регион Малага известен производством одноименного изюма, который используется в кондитерском деле.
За характерные цветочные и виноградные ноты в букете мускатов отвечает высокая концентрация в ягодах углеводородов монотерпенов. В мускатных сортах их более 40 видов.
К наиболее распространенным в виноделии сортам «муската» относятся итальянские «москато бьянко» и «розен мускателлер», восточноевропейский «мускат оттонель», «мускат Александрийский».
-----
Мюллер-Тургау
«Мю́ллер-Ту́ргау» — сорт белого винограда, который появился в результате селекционных работ ботаника из швейцарского Тургау Германа Мюллера. «Мюллер-Тургау» применяют в производстве недорогих столовых вин.
Сорт был выведен в 1891 году после почти десятилетнего эксперимента. Долгое время специалисты полагали, что «Мюллер-Тургау» стал результатом скрещивания сортов «рислинг» и «сильванер», но, согласно последним исследованиям, вторым сортом оказался другой виноград, предположительно «мадлен рояль».
Мюллер надеялся, что такой тандем позволит сохранить у нового сорта аромат, свойственный «рислингу», но сделает вызревание ягод более ранним.
Сейчас «Мюллер-Тургау» культивируется в Германии, Австрии, Венгрии, Чехии и других странах.
Из «Мюллер-Тургау» производят сухие, полусухие и полусладкие столовые вина, как моносортовые, так и ассамбляжные. Вина из этого сорта отличает низкая кислотность и легкий цветочный аромат.
Легкие белые вина хорошо сочетаются с мягкими сырами, лапшой вок и супами-пюре из овощей.
Из сорта «Мюллер-Тургау» делают недорогое полусладкое вино либфраумильх, которое было очень популярно в России в конце девяностых.
Сорт «Мюллер-Тургау» используют для выведения других сортов, например, «перле» и «палава».
Виноград «Мюллер-Тургау» выращивают и в России — например, на Кубани.
-----
Пино блан
«Пинó блан» (фр. Pinot Blanc) — сорт белого винного винограда из семейства «пино» («пино гри», «пино нуар», «пино менье»). Это мутация красного сорта «пино нуар» с меньшей концентрацией антоцианов, отвечающих за темный цвет ягод. Виноград французского происхождения широко культивируется по всему миру: в Италии, где он известен как «пино бьянко», в Германии и Австрии под именем «вайсбургундер», США, Канаде, Венгрии и Хорватии.
«Пино блан» считается старым сортом, произошедшим в Эльзасе и быстро распространившимся по Европе. Так в итальянских регионах — от Сицилии до Фриули-Венеции — вина из местного «пино бьянко» производили уже в первом веке нашей эры.
Из «пино блан» производят тихие, игристые и сладкие десертные вина. Напитки из французских регионов характеризуются ароматами миндаля, груши, персика с оттенком специй. А вкус демонстрирует диапазон яблочных и сливочных нот с легкими минеральными характеристиками. Крепость тихих экземпляров варьируется от 13 до 15%. Пино бьянко из Италии отличается легкостью и свежестью, но недорогие вина могут быть слишком кислыми. В Австрии из ягод позднего сбора производят эксклюзивное сладкое и текстурированное трокенберенауслезе.
Мягкие характеристики и чуть уловимая кислотность пино блан делают его подходящим для продуктов аналогичного профиля: молодые сыры, легкие цитрусовые заправки, свежие овощи, белое мясо и рыба с нейтральными соусами.
Вино стоит подавать охлажденным до +7...+12 ℃. В числе лучших гастрономических сочетаний лингвини с креветками и соусом песто, лимонная курица с орегано, форель с соусом из тхины, севиче из гребешка.
В результате экспериментов по скрещиванию «пино блан» и «рислинга», которые проводились с 1930 по 1935 годы, был создан итальянский сорт белого винограда «манцони бьянко».
Виноделы раньше часто путали «пино блан» с «шардоне» из-за схожести сортов, поэтому винифицировали виноград в аналогичном стиле, выдерживая в бочках.
В каждой стране «пино блан» зовут по-своему. В Венгрии он известен как «фехер бургунди». В Испании, как и в Италии, — «пино бьянко». Чешское название — «руландске биле», хорватское — «пино биже».
-----
Пино гри
«Пи́но гри» (фр. Pinot Gris) — сорт белого винного винограда родом из Эльзаса, розовая мутация «пино нуара». Название образовано из французских слов pinot — «шишка» и gris — «серый»: его гроздь похожа на шишку, а цвет варьируется от серо-розового до синего. Предпочитает прохладный климат. Несмотря на французское происхождение, больше всего «пино гри» культивируют в Италии, где он известен как «пино гриджио». В Германии сорт зовется «граубургундер», в Венгрии — «шюркебарат».
«Пино гри» был известен средневековым виноделам Бургундии под названием «фроманто». В XIV веке сорт попал в Швейцарию. Оттуда монахи-цистерцианцы привезли его в Венгрию. Известно, что этот виноград очень любил первый король Богемии Карл IV.
Из «пино гри» производят белые и розовые, тихие и игристые вина крепостью 11-13,5%. В зависимости от терруара и спелости винограда стиль пино-гри варьируется от легкого и пикантного до насыщенного маслянистого, вплоть до сладких, оранжевых и розовых вин позднего сбора. Так, вина Эльзаса — среднетелые с богатым цветочным букетом и минеральными тонами. Итальянское пино гриджио — легкое раннее вино с резким вкусом, заметной кислотностью, нотами цитрусовых, дыни и миндаля. А немецкий минеральный граубургундер с ароматами спелых яблок, груш и меда часто выдерживают в дубе, что делает его похожим на шардоне.
Пино гри лучше подавать охлажденным до 7-12°C. Молодые вина отлично сочетаются с рыбой, морепродуктами, белой птицей и овощами: мидии в соусе блю чиз, лосось в фольге с сельдереем, треска в нежном мисо, рагу из индейки со сладким перцем и баклажаном.
Выдержанные и десертные вина составят пару фуа-гра, паштету с клюквой и открытым пирогам с фруктами: со сливой, галете с клубникой, американскому яблочному пирогу.
На протяжении веков эльзасское вино из «пино гри» называлось Токай д'Эльзас. Но в 1984 году Европейская комиссия предложила изменить название, чтобы устранить путаницу, связанную с токайскими винами. Процесс занял несколько десятилетий. С 2008 года вино из Эльзаса называется Pino gris d'Alsace.
Многие думают, что пино гриджио и пино гри — одно и тоже, поскольку это вина из одного сорта. Однако это два разных стиля, на особенности которых влияют климатические условия терруаров, традиции и методы виноделов из Франции и Италии.
«Пино гри» — один из немногих сортов винограда, в которых естественным путем образовывается благородная плесень botrytis cinerea. Она позволяет создавать насыщенные десертные вина.
-----
Рислинг
«Ри́слинг» (нем. Riesling) — сорт белого винного винограда немецкого происхождения. Лоза любит прохладный климат и сланцевые почвы. Такие как в немецких Мозеле, Пфальце, Наэ, Рейнгау, французском Эльзасе, австрийских Вахау и Кремстале.
Также виноград выращивают в Новой Зеландии, Австралии, Канаде, США и России.
Родиной винограда Рислинг принято считать Германию. Первое упоминание сорта датируется 13 марта 1435 года — в описи графа Иоанна IV Катценельнбогена в Рюссельсхайме сказано о покупке черенков винограда rießlingen. Спустя сто лет задокументировано и современное название сорта — riesling.
Интерес к зеленому винограду и «рислингу» в частности появился в Средневековье. К 1850 году рислинг стал модным и востребованным вином, а его стоимость порой превышала вина из Бордо и шампанское.
Из «рислинга» производят сухие и сладкие, тихие и игристые вина. Сорт редко купажируют и выдерживают в бочках в исключительных случаях.
Чаще рислинг — «звеняще-хрустящее» кислотное вино, которое следует подавать сильно охлажденным (3-7 °C). Мощный фруктово-цветочный аромат включает ноты зеленых яблок, грейпфрута, свежескошенной зеленой травы, крыжовника, лайма и пчелиного воска.
Иногда в рислинге слышны ароматы бензина, керосина или жженой резины. Они характерны для вин исключительного качества: выдержанных или произведенных из винограда теплых солнечных терруаров.
Также из «рислинга» производят айсвайн — десертное вино, ягоды для которого оставляют на лозе до зимы и собирают замороженными.
Баланс сахара и кислотности делает рислинг универсальным аккомпанементом к мясу, морепродуктам и рыбе: домашняя колбаса, балык и гедза из свинины, устрицы и треска с черри, стейк лосося с лаймовым соусом, хрустящий салат с морепродуктами и заправкой из лайма.
Рислинг — одно из немногих вин, способных противостоять ярким вкусам и специям паназиатской кухни: жаркое из свинины по-китайски, битые огурцы, китайский рулет из свинины, жареный рис с креветками по-тайски, карри из кабачков.
Аромат бензина в рислинге объясняется наличием триметил-дигидронафталина, который появляется со зрелостью винограда или выдержкой вина.
В 2020 году британский винный критик, журналист и Master of Wine Дженсис Робинсон в статье для Financial Times назвала рислинг лучшим белым вином в мире.
В Германии на этикетках рислингов указывают спелость и сладость винограда: кабинет (сухие и полусухие легкие вина); шпетлезе (с повышенным содержанием сахара); ауслезе (сладкие, из полностью созревших ягод); бееренауслезе (из ягод с благородной плесенью); трокенберенауслезе (из заизюмленных ягод).
-----
Семильон
«Семильóн» (фр. Sémillon) — сорт белого винного винограда родом из Бордо. Лоза отличается легкостью культивирования и высокой урожайностью. «Семильон» позднего сбора, пораженный благородной плесенью Botrytis cinerea, — основа французских десертных вин сотерн и барсак. За пределами Франции виноград активно выращивается в Австралии, ЮАР, Аргентине и Чили. Сорт также известен под именами «малага», «шеврие», «коломбье», «блан ду».
«Семильон» культивировался уже в 1736 году в Бордо под названием «Семильон-де-Сент-Эмильон», указывающим на территориальное происхождение лозы — из французской коммуны Сент-Эмильон. В начале XIX века сорт завезли в Австралию, а к 1820 году он составлял 90% всех виноградников ЮАР.
«Семильон» — прежде всего виноград для купажей сладких десертных и тихих сухих вин крепостью от 10 до 13%. Моносортовые вина встречаются реже. Стиль и букеты варьируются в зависимости от региона происхождения винограда. Вина прохладных регионов отличаются тонкой минеральностью, ароматами цитрусовых и свежих яблок с оттенками сухой травы и ромашки. Для представителей теплого климата характерны ноты груши, абрикосов, манго и папайи. А выдержка в дубе добавляет к букету ваниль, тосты и специи.
Сухие вина семильон стоит подавать охлажденными до +7...+12 ℃, десертные — при еще более низкой температуре.
Маслянистая текстура и сложная гамма вкусов вина будут гармонировать с сытными мясными блюдами: свининой с черносливом или обжаренной в китайском стиле, фаршированной грибами куриной грудкой, курицей по-тайски. Хорошую гастрономическую пару составят лосось в медово-горчичном соусе, паста с креветками в сливочно-чесночном соусе, трубач с грибами в соусе бешамель.
В XVIII веке «семильон» привезли в Крым. Сегодня он культивируется в Алуштинской долине.
У «семильона» нестабильный геном, что привело к ряду цветовых мутаций, в том числе к появлению розового «семильон гри» и красного «семильон роуз».
Тонкая кожица и особенности строения лозы делают «семильон» особенно восприимчивым к благородной плесени Botrytis cinerea. Грибок проникает через кожуру и провоцирует испарение воды, повышая концентрацию сахара, кислот и ароматизаторов.
-----
Сильванер
«Сильва́нер» — сорт винограда, который выращивают в Германии и других регионах для производства недорогих столовых белых вин. Сорт появился вследствие скрещивания двух сортов винограда: «траминера» и «австрийского белого».
Точное время происхождения сорта неизвестно, но считается, что он появился в Средние века. Первое документальное упоминание о нем датируется XVII веком.
В 1876 году энологи выявили наиболее перспективные клоны лозы «сильванера», а позже он стал одним из самых популярных немецких сортов. В настоящее время виноград по-прежнему культивируется в Германии, Эльзасе, Швейцарии, Хорватии, Чехии и других странах. В 2009 году в Германии устроили праздник в честь 350-летия «сильванера».
Из винограда сорта «сильванер» производят ассамбляжные и моносортовые вина. Их отличает нежный свежий вкус и фруктовый аромат. Немецкий «сильванер» по вкусу напоминает виноград «шардоне», во французском улавливают дымные ноты, а в швейцарском — медовые.
Вина из винограда «сильванер» считаются не слишком сложными, рассчитанными на вкусы широкого потребителя.
Легкие и освежающие вина из винограда «сильванер» сочетаются с овощными салатами и белой рыбой или подаются к столу как аперитив.
Одна из альтернативных версий утверждает, что «сильванер» упоминался еще в первом веке нашей эры в энциклопедии древнеримского писателя Плиния Старшего, но без конкретного названия.
В винодельческом регионе Франкония «сильванер» особенно популярен: этот сорт занимает 95% винных хозяйств.
Главным конкурентом «сильванера» всегда был «рислинг», который в итоге одержал победу практически во всех винодельческих регионах Германии.
-----
Шенен блан
«Шенéн блан» (фр. Chenin Blanc) — сорт белого винного винограда родом из долины Луары во Франции. Неприхотливую лозу легко выращивать, а вина из «шенен блан» отражают особенности терруаров. Неравномерное созревание ягод на грозди и, соответственно, разный уровень сахара при сборе, вынуждает производителей собирать виноград в несколько подходов. Сорт по-прежнему активно культивируется во Франции, но самые большие посадки находятся в Южной Африке. Также «шенен блан» выращивают в Аргентине и США.
По мнению французского ампелографа Пьера Гале, «шенен блан» возник в винодельческом регионе Анжу приблизительно в IX веке: виноград упоминается в королевских грантах 845 года. В последующие века сорт выращивали в различных регионах Франции под названиями «плант д'Анжу», «раст Анжу», «капбретон блан». Французский писатель Франсуа Рабле восторженно писал о белых винах Анжу и упоминал о лечебных свойствах винограда «шенен блан».
Из «шенен блан» получаются ароматные минеральные белые вина с пикантной кислотностью. Сухие тихие вина характеризуются полнотелой текстурой с ароматами желтого яблока, груши, айвы, сена, шерсти и мокрого камня. У полусухих — более теплые фруктовые ноты персика, гуавы и жимолости. Произведенные из ягод позднего сбора десертные образцы обладают тонами тропических фруктов, мармелада, медовых сот и шафрана. Игристым винам свойственны оттенки зеленого яблока, цитрусовых и тонкий дрожжевой флер.
Оптимальная температура подачи для любого стиля шенен блан — от +7...+12°C. Сухие и игристые версии лучше сочетать со свежими морскими деликатесами, рыбой, закусками из свежих овощей и белой птицей. Более сладкие сорта шенен блан могут сбалансировать калорийные блюда из белого мяса и пряно-острые соусы азиатской кухни: свинину с айвой, мясо по-китайски, ребрышки в кисло-сладком соусе, вьетнамский сэндвич в багете с куриной печенью и пряной заправкой.
Яркая кислотность «шенен блан» обусловлена генетической предрасположенностью винограда к выработке высокого уровня винной и яблочной кислот. Они образуются в ходе метаболических процессов лозы и влияют на общий вкус, структуру и выдержку вина.
Из-за тонкой кожицы и способности удерживать влагу «шенен блан» особенно восприимчив к благородной плесени Botrytis cinerea. Кислотность винограда и высокое содержание сахара создают благоприятную среду для размножения грибка.
Исследования ДНК в 2006 году показали, что «шенен блан» генетически идентичен испанскому винограду «агудело», который считается аборигеном Галисии и выращивался в Испании испокон веков. Открытие стало неожиданностью как для французов, так и для испанцев.
